**Reflexion zur Seminarveranstaltung: Umgang der Gesellschaft mit Social Media**

Im Rahmen des Seminars haben wir intensiv über den Umgang der Gesellschaft mit Social-Media-Plattformen diskutiert und uns mit der provokanten Frage auseinandergesetzt, ob wir als Gesellschaft durch die Nutzung dieser Plattformen "immer dümmer" werden. In der Diskussion habe ich das Klima als eher angespannt und teilweise unangenehm empfunden. Es fiel mir auf, dass wir uns inhaltlich nicht wirklich aufeinander zubewegt haben und dass es oft schwer war, den Standpunkt der jeweils anderen Seite nachzuvollziehen oder Verständnis dafür zu zeigen. Das hat dazu geführt, dass die Diskussion teilweise ins Stocken geriet und nicht so produktiv war, wie ich es mir gewünscht hätte.

Im weiteren Verlauf des Seminars haben wir uns auch mit dezentralisierten Social-Media-Plattformen wie Mastodon beschäftigt. Hier wurde die Diskussion deutlich entspannter und offener geführt. Besonders spannend fand ich den Gedanken, dass solche Plattformen helfen könnten, Fehlinformationen zu bekämpfen und eine gemeinschaftlich betriebene und besessene Alternative zur aktuellen Social-Media-Landschaft bieten könnten. 

Für mein Studium der IT-Sicherheit hätte ich mir jedoch gewünscht, dass wir direkt mit diesem Aspekt eingestiegen wären. Mich hätte vor allem der technische Entwurf und die Funktionsweise dezentraler Plattformen noch näher interessiert. Mir ist aber bewusst, dass dies den Rahmen der Veranstaltung "Ethik in der IT" vermutlich gesprengt hätte. Nichtsdestotrotz finde ich es wichtig, ethische und technische Perspektiven miteinander zu verbinden, um ein umfassenderes Verständnis für die Herausforderungen und Potenziale moderner Technologien zu entwickeln.

Insgesamt nehme ich aus dem Seminar mit, wie wichtig eine offene und respektvolle Diskussionskultur ist – gerade bei kontroversen Themen wie den gesellschaftlichen Auswirkungen von Social Media. Gleichzeitig sehe ich großes Potenzial darin, technische Alternativen zu bestehenden Plattformen nicht nur technisch, sondern auch ethisch zu reflektieren.